## 第四周周报

2020.10.29

报告人：何千越，其他组员：米唯实，安若鼎，张颖，杨恺

---

### 项目名称

Python实现下的含噪语音分割以及数字-说话人识别

---

### 当前项目所属阶段

- 双门限法结果进一步优化 / 加速
- DTW已经实现了，测试了不同数字之间频谱的差异
- Keras神经网络结构调优，进行任务二的优化

---

### 本周工作情况

进展可见 [Github AudioDSP项目](https://github.com/Enigmatisms/AudioDSP)

- 何千越：

  - 对大津法进行的阈值分割进行了优化，已知大津法会存在让语音有效段过早结束的问题。采取退火算法的方式进行搜索，可以优化后端点并将吹气声分离。
  - 多进程优化 / 尝试使用numba以及cython跳出python解释器的运行模式，编译到C/C++进行加速
  - 完成了多进程加速，优化了VAD的速度（8段长音频同时处理（每个平均15个数字， 48000Hz采样率），包括数据读取）可以在8s内跑完自适应双门限分割。

- 米唯实：

  - KALDI环境配置，Linux GPU驱动出现了一些问题，尝试进行解决。初步构建了网络架构。

- 张颖：

  - 尝试实现DTW算法；
- 了解组内成员频域上特征提取的算法实现以及影响识别准确度的原因，描述算法思想。
  
- 杨恺：

  - 调整了网络结构，将每个数字mfcc特征数由40 * 13调整为20 * 10，删去了卷积层最后的池化层。降低了一层隐藏层，增加了正则化L2参数，过拟合效果得到改善。目前准确率86%
  - 将每一个数字被识别成其他数字的概率求了出来，绘制了数字识别准确率图像。
  
- 安若鼎：
  - 维纳滤波学习和matlab实现，但是貌似不适合用在信号甄别上
  - 学了一点机器学习的知识

---

### 项目中遇到的问题

- 在频域分析中：发现0被识别为6的概率很大，其他数字概率都较高。男生和女生的频谱有一些差异，女声频率较高，对训练也有一定影响。
- 双门限噪声估计问题：噪声估计采用了<b><font face = '微软雅黑'>“开始时存在一段含纯噪声的音频”</font></b>假设。但是我个人认为这个假设是不合理的。语音采集的过程中可能出现很多情况，包括环境的变化，开始采集的时间节点，采集设备的状态（是否被覆盖）等等。其中只要存在环节发生变化，对噪声的估计就会出现严重的问题。由于我们的目的是对一段完整的长音频（存在各种各样的情况）进行VAD分割，对噪声的估计需要比较精确。由于现在使用的自适应最大方差分割 + 退火算法只使用到了时域的平均幅度特征，个人认为信息丢失比较严重。虽然效果看起来还可以，但从理论的角度上看，比较成问题。

---

### 下周工作计划

- 何千越：
  - Cython加速很难，但是加速不管是对于音频读取 / 自适应双门限 / 信号LPC - KF处理 / 特征提取与识别都是很重要的。首先尝试使用Cython（不要太抱希望，这个编译模式比较玄学，环境比较难配）
  - 研究pyAudio库的实时输入
- 米唯实：
  
  - 利用Kaldi尝试跑说话人识别
- 张颖：
  - VAD研究：噪声估计。已知现在的VAD都是使用开始 / 结束阶段的静音段进行阈值估计，但这种方式并不好。
  
  - 列出语音信号的时间规整函数，求出帧匹配距离矩阵，找出匹配距离最小的最佳路径，基于动态
  
    规划算法实现DTW。
- 杨恺：
  - 尝试用加入噪声和调整速率的方式，将语音信号的数据集增加。
  - 将新的数据集分割，增大训练集数量，提取每个新数据的mfcc特征，送入神经网络模型中训练,提高识别准确率
- 安若鼎：
  
  - 学习频域特征提取



